Dans cette vidéo, je
voudrais vous montrer l'inspecteur
et comme on l'utilise.
Qu'est-ce que l'inspecteur ?
C'est un outil qui va nous
permettre d'interagir avec n'importe
quel objet du système.
Comme Pharo, tout est écrit
à base d'objets, vous allez
pouvoir inspecter tous les
objets qui composent Pharo.
La métaphore la plus proche
de ce qu'est un inspecteur,
je dirais que c'est un
microscope, mais un microscope qui
aurait des possibilités
d'interagir avec les objets qu'il
est en train d'observer.
C'est comme si vous étiez un
biologiste avec des cellules
ou une culture de bactéries
et que tout d'un coup,
vous allez pouvoir, avec une
petite pointe, interagir avec ces
bactéries alors qu'elles sont vivantes.
Je vous ai préparé
une petite expression.
Ça serait très rare dans la
vraie vie qu'on mette dans un
dictionnaire une date, un
temps et une "Morph" mélangés,
mais pour le but de
l'exercice, c'est très bien.
On va voir ça. La première
chose à faire une fois que
vous avez tapé cette
expression, c'est d'invoquer l'
inspecteur. Donc, on
obtient l'inspecteur.
Vous allez voir que c'est un
objet qui a plusieurs formes.
Qu'est-ce que me
montre l'inspecteur?
Là, il me montre que j'ai
plusieurs éléments dans ma
collection. À chaque fois
que je clique sur un des
éléments, je vais avoir un
autre inspecteur qui s'ouvre
sur l'élément que j'ai sélectionné.
Alors ce qu'il faut voir,
c'est que l'inspecteur, en tout
cas GT, la nouvelle version
de l'inspecteur en Pharo qui
est développée par l'équipe
GT de l'université de Berne,
qu'est-ce qu'il offre ?
Il offre la possibilité de
définir différentes vues qui
vont s'adapter à chaque
objet que l'on va manipuler.
On ne va peut-être pas
vouloir inspecter un dictionnaire
comme on manipule
un élément graphique.
Donc, l'intérêt, c'est que
chacun de ces éléments va
pouvoir proposer à
l'utilisateur des vues différentes.
La vue de base que vous
avez, c'est la vue Raw.
C'est la vue qui
montre l'implémentation.
Si on regarde, si j'ouvre
la classe, par exemple, qui
correspond à
OrderedDictionary, cette classe
a 2 variables d'instance,
dictionary et orderedKeys.
Là, l'inspecteur va me
montrer les valeurs brutes qui
sont contenues dans ces
variables d'instances.
Si je clique sur dictionary, je
vois que c'est un dictionnaire.
Donc, si j'avais cliqué dessus,
je vois ici, c'est un dictionnaire.
Et là, je vois encore une fois
la vue brute de cet objet-là.
Il a des clés ordonnées qui
est un tableau apparemment.
J'ai un tableau avec
Time, Date et Morph.
Maintenant, quand je suis en
mode Items - le mode Items,
c'est que l'entité
OrderedDictionary me propose de voir
ces clés et ces valeurs
d'une manière plus sympa parce
que là, si on regarde, il
faut aller à l'intérieur.
Ça devient un peu délicat.
Donc, là on ne sait pas
"ah oui, c'est laquelle?
Ah, c'est celle-là, peut-être
qu’à 6, ça veut dire que j'ai
une association dans laquelle j'ai
Time, j'ai la clé et la valeur, etc.
". Donc, ce que vous voyez déjà,
c'est que l'inspecteur navigue.
J'ai cette petite
barre de navigation.
Quand je mets la souris sur
les petits ronds, je vois un
preview de l'endroit où je
vais aller si je clique dessus.
Et ce que je peux faire
aussi, je peux réduire ou changer
la taille des fenêtres et
le focus que je veux avoir.
Si je prends les trois par
exemple, je vais mettre en
gros pour que vous le voyiez bien.
Maintenant, quand je suis
en mode Items, c'est beaucoup
plus sympa parce que je
vais pouvoir interagir.
Donc là, je vois date, j'ai
la clé et la valeur, quand je
sélectionne, par exemple,
je vois date, date au format
brut des variables d'instances.
Si je faisais self browse,
vous imaginez ce qu'on va voir.
On va voir
exactement une date, Timespan,
donc j'ai start et duration.
J'ai bien start et duration.
Si je regarde l'onglet Details,
ce que me propose la date,
c'est de la voir avec, par
exemple, une année, un
mois, ce genre de choses, sous
forme Iso par exemple.
Comment ça se passe ?
En fait, on le verra dans
une autre vidéo, mais c'est que
chaque objet peut décider
des facettes qu'il va exposer
et qu'il va proposer à l'inspecteur.
Donc là, il y a
calendar, par exemple.
On voit qu'on a une représentation
graphique de ce que c'est que la date.
Je reviens en arrière.
De la même manière, pour Times,
vous voyez qu'on a les mêmes choses.
Alors je vous ai
montré les onglets Raw.
Vous avez aussi l'onglet Meta.
C'est un mini browser de code qui
vous montre toutes les méthodes.
Par exemple, là je peux
voir toutes les méthodes parce
que j'aurais peut-être envie
d'interagir avec ma date, time.
Imaginons que je ne sache
pas ce que je peux lui envoyer,
peut-être que je
peux lui envoyer hours.
Il me rend 18. Il est 18 heures.
Ça normalement, je devrais
pouvoir le voir ici si je cherche hour.
J'ai la définition de la méthode.
C'est juste pour
être plus dans le flow.
Maintenant, si je regarde Morph.
C'est un objet plus compliqué.
On voit plusieurs
pans qui sont différents.
Ce qui est sympa là, par
exemple, c'est que si je clique
sur Morph, je vois son rendu.
Je vois le rendu de l'objet Morph
qui est en fait un
HSVAColorSelectorMorph.
Juste pour vous montrer, en
fait avec l'inspecteur, ce
que je peux faire, je peux
interagir avec mon objet.
Je peux lui dire de
s'ouvrir dans un monde et je vais
pouvoir interagir avec mon objet.
Ça dépendra de ce
qu'il me propose comme
fonctionnalité. Je peux lui demander
selectedColor. On va
voir si ça fonctionne.
Si je fais self selectedColor.
Il me rend une couleur.
Là, c'est intéressant parce
que ce que je peux faire avec
l'inspecteur, c'est que là
j'ai fait un print, ça m'a
donné une
représentation textuelle de l'objet.
Je pourrais invoquer, je
pourrais faire inspect dessus
et ça m'ouvrirait
un autre inspecteur.
C'est ce que je suis
en train de faire là.
Maintenant, si je veux
que le résultat de cette
expression soit injecté
dans le flow de mon inspecteur,
qu'est-ce que je peux faire ?
Il suffit que je fasse Do it and go.
Si je fais Do it and go, j'ai
ajouté dans le flow d'interaction
un nouvel objet et un
inspecteur sur un nouvel objet.
Vous avez compris. Là, ce sont mes
couleurs avec l'encodage des couleurs.
Rien de bien spécial.
On va revenir en arrière.
Ce qui est intéressant de
voir, c'est que là, j'ai une
vision de mon objet par
exemple en sous-morph.
Si je veux avoir la même
vision et si je veux trouver les
sous-morph qui composent
mon objet graphique, quand je
suis en mode Raw, je
vais devoir aller naviguer
à l'intérieur de mon arbre
de composants graphiques.
Ça peut être vraiment pénible.
Je vais vous montrer une
astuce vraiment sympathique.
Imaginons que j'ai
mon arbre de Morph.
J'ai 2 vues qui sont
exactement les mêmes sur le même objet.
Ce que je peux faire,
c'est faire Submorph.
Je vais faire Submorph dans
celui-là et là j'ai Morph.
Maintenant, je vais pouvoir
sélectionner dans mon arbre les éléments.
Ce que je lui dis, je ne
veux que tu affiches ici que
celui-là, ou alors par
exemple, là je suis vraiment
sur la sous-feuille de mon
arbre qui correspond à ma sélection.
C'est super puissant parce
que souvent, si je devais
trouver la
sous-morph qui correspond à ce
petit indicateur, là c'est
relativement facile, c'est celui-là.
Par contre, si je suis dans
un mode traditionnel, c'est
une autre paire de manches
parce qu'il va falloir, en
fait je ne sais pas comment faire.
Il va falloir que
j'aille à l'intérieur
jusqu'à ce que je trouve.
C'est ici, il me semble,
parce que là c'est un objet
simple.
Vous allez voir dans les
autres vidéos qu'on va pouvoir
faire ce genre de manipulation
sur tous les objets du système.
Je vais vous montrer en
particulier qu'on peut faire ça
sur des systèmes de fichiers,
sur les classes elles-mêmes.
En guise de conclusion, ce
qu'on a vu finalement c'est
que l'inspecteur c'est un
objet qui va vous permettre de
parler et d'interagir, de
changer des objets vivants, vos
objets, et d'une autre
part, c'est que chaque objet va
exposer différentes
facettes ou différentes vues sur
lui-même de façon à
vous permettre d'avoir une
interaction différente
suivant vos scénarios.
Ça donne un objet qui
est très, très puissant.
En fait, GT Inspector est
vraiment un super outil.